# Abulafia: saper conservare, saper ritrovare

Abulafia è una web-application che si propone di rendere maggiormente efficienti le aziende e le amministrazioni attraverso l'eliminazione dei registri cartacei, consentendo con poche operazioni di archiviare la posta in entrata e in uscita attraverso un sistema di registrazione di protocollo avanzato e professionale. Il programma gestisce in maniera automatica la numerazione di ciascun documento e mette a disposizione avanzate funzioni di ricerca per parole chiave o per intervalli di tempo. Conformemente alla legge sulla privacy (decreto legislativo 196/2003), ciascun utente del software è identificato da un codice e da una password. L'amministratore può creare un numero illimitato di utenti e le operazioni di registrazione di protocollo tengono traccia del nome e del cognome di chi le ha effettuate.
Il programma prevede anche l'adozione di un titolario di classificazione per permettere all'azienda di catalogare i documenti protocollati a seconda della funzione o attività cui essi fanno riferimento. Questo significa che è possibile stabilire una classificazione dei documenti, ad esempio, per oggetto o per tipologia allo scopo di facilitare la loro reperibilità in archivio.
Abulafia e' stato inizialmente ideato da Biagio Saitta ed Alfio Musmarra ed oggi realizzato e mantenuto dagli stessi insieme a Federico D'urso e Stefano Principato. Preziose collaborazioni sono state fornite da Alfio Costanzo, Roberto Parrinello, Laura Ferrara, Giovanni Susinni, Luigi Pistara', Laura Astolfi, Mara Basile e Marianna Schillaci. Tutto il sistema e' stato sviluppato con software opensource quali (a solo titolo di esempio) Gedit, Gimp, Php, Mysql. A sua volta il codice di Abulafia e' aperto a chiunque voglia contribuire allo sviluppo. E' anche possibile richiederne l'uso, che viene concesso gratuitamente per uso NO PROFIT a patto di citare la fonte, comunicarci eventuali migliorie apportate e renderle gratuitamente disponibili insieme al codice originario.
I creatori di Abulafia sono disponibili a risolvere qualsiasi problema dovesse presentarsi con l'uso dell'applicativo. Tuttavia questo viene fornito "AS IS", senza alcuna garanzia. Chi lo installa ne accetta le condizioni di licenza e lo usa sotto la propria esclusiva responsabilita'. Abulafia e' stato pensato per poter essere 'portabile' e scalabile. Per eseguire l'applicativo e' sufficiente far girare, in locale o da remoto, un webserver in grado di interpretare il codice php. Sono quindi supportati sistemi operativi quali Linux, Mac, FreeBSD e Windows.
